# 概述
## TeX
TeX是高德纳开发的、以排版文字和数学公式为目的的计算机软件。高德纳编写完《计算机程序设计艺术》并付梓后，发现排版质量堪忧，于是决心开发一套通用的排版引擎，TeX由此诞生。TeX的版本号并不是自然数序列，而是从3开始，每次更新增加圆周率π的一位小数，从而不断接近于π，当前的版本为3.141592653。

关于TeX的读音，高德纳指出X应发h的音，整个词语与汉字“泰赫”的发音类似，尽管如此，人们更喜欢将其读作tek。TeX的拼写来自于希腊语词汇teqnikή（technique，技术）开头几个字母。

## LaTeX
LaTeX是TeX基础上的一套格式，使得作者能够使用预定义的专业格式来进行高质量的排版。LaTeX的最初开发者是Leslie Lamport博士，LaTeX的得名也出自于此，即TeX前面加上Lamport的前两个字母。

LaTeX读作Lah-teh或者Lay-teh，近似于汉字“拉泰赫”或“雷泰赫”。当前的LaTeX版本号是LaTeX2ε，意思是超出了第二版，接近但是没有达到第三版。

## LaTeX的优缺点
LaTeX常被拿来与Word等所见即所得的字处理工具比较。这是不恰当的，因为术业有专攻，不同性质的软件有自己要完成的任务：LaTeX开发的原本目的是提供一种专业的排版工具，其最终目的是用于印刷，同时具备强大的数学公式排版能力，以应对各种科技论文的排版；而Word等字处理软件更多地是应用于文字编辑，虽然也具备一定的排版功能，但是显示和输出效果可能在不同版本、甚至不同时间打开文档时发生改变，无法做到对格式的精确控制。

LaTeX的优点总结如下：
- 专业的排版输出，产生的文档如同“印刷品”（实际上LaTeX开发的初衷也正源于此）
- 方便强大的数学公式排版能力
- 用户只需掌握一些命令来组织文档结构，无需关心文档的版面设计，因为这是LaTeX自动完成的
- 方便地生成各种专业排版元素，如脚注、交叉引用、参考文献、目录等
- 具备强大的扩展性，可使用数以千计的宏包
- TeX排版引擎是跨平台、免费、开源的

LaTeX的缺点也显而易见：
- 入门门槛高（与“所见即所得”的Word等字处理软件相比）
- 排查错误难，虽能提示错误，但是不提供调试机制，很多时候报出的错误难以理解
- 不能随时查看文档的输出效果，用户需要不停地编译

# LaTeX命令和代码结构
## LaTeX命令
LaTeX源码本质上是文本文件，可以用任何文本编辑器查看和编辑，需要通过编译来得到最终的文档。专门用于LaTeX源代码编辑的软件包括TeXworks、TeXstudio、WinEdt等。

LaTeX命令以反斜线\开头，且对大小写敏感。字母形式的LaTeX命令会忽略后面的空格，因此需要加上一对大括号阻止忽略空格。例如为了输出【TeX users】需要按以下方式输入：
```tex
\TeX{} users
```
也可以用\后面加空格的形式：
```tex
\TeX\ users
```

大多数LaTeX命令带一个或多个参数，用{}包裹，有的命令带一个或多个可选餐宿，用[]包裹，此外还有命令在后面可以加*号，加了*的与不加的效果有所差异。

## LaTeX源码结构
LaTeX源码以\documentclass命令开头，之后可以用\usepackage调用宏包，或者对文档进行全局设置。再接着，用一对\begin \end命令标记正文开始和结束的位置。下面是一个最简单的LaTeX文档：
```tex
\documentclass{article}
\begin{document}
‘‘Hello world!’’ from \LaTeX
\end{document}
```

# LaTeX源码编译
## 几个重要概念
- 引擎：即排版引擎，是读入源代码并编译生成文档的程序，如pdfTeX、XeTeX等，有时也称为编译器
- 格式：是定义了一组命令的代码集，LaTeX就是其中之一
- 命令：引擎与格式的结合体，如pdflatex就是pdfTeX与LaTeX的结合

## 编译
我们通过命令行进行编译，来了解LaTeX工作的原理。首先把之前的一段简单的源码保存为helloworld.tex，然后在命令行/终端输入：
```
latex helloworld.tex
```
在同一文件夹下将会生成若干文件，其中一个.div文件就是编译输出文件。
我们进一步输入：
```
dvipdfmx helloworld.dvi
```
如此一来，将会生成pdf文件。
也可以直接使用pdflatex和xelatex来进行编译：
```
pdflatex helloworld.tex
```
或者：
```
xelatex helloworld.tex
```
这两个命令可以直接生成pdf而不需要两步处理。

# 宏包和文档类
## 文档类
文档类规定文章性质，用\documentclass命令指定：
```tex
\documentclass[<options>]{<class-name>}
```
LaTeX提供的基础文档类包括：
- article：文章，广泛用于论文、报告、说明文档
- report：长篇报告，具有章节结构，用于综述、长篇论文、简单的书籍
- book：书籍，包含章节结构、前言、正文、后记等结构
- proc：基于article的一个简单的学术论文模板
- slides：幻灯格式的文档类，使用无衬线字体
- minimal：精简文档，只设定了纸张大小和字号

可选参数<options>指定一些选项，例如字号、纸张大小、单双面等，例如：
- 10pt, 11pt：基本字号，缺省为10pt
- a4paper, letterpaper：指定纸张大小样式
- fleqn：行间公式左对齐（缺省为居中）
- leqno：公式编号放在左边（默认放在右边）
- titlepage, notitlepage：指定标题命令\maketitle是否生成单独标题页，article缺省为notitlepage，而report和book缺省为titlepage
- onecolumn, twocolumn：单栏/双栏排版
- twoside, oneside：单面/双面排版
- landscape：指定横向排版，缺省为纵向
- openright, openany：指定新的一章\chapter是在奇数页（右侧）开头还是紧接着上一页开头

比如说，我们调用article文档类，并指定纸张为A4，基本字号为11pt，双面排版：
```tex
\documentclass[11pt, twoside, a4paper]{article}
```

## 宏包
宏包用于扩展LaTeX的功能。调用宏包的方法是：
```tex
\usepackage[<options>]{<package-name>}
```
<package-name>可以指定多个宏包，中间用逗号隔开。

可以通过`texdoc`命令查看宏包的帮助文档：
```tex
texdoc <pkg-name>
```

# LaTeX文件一览
编写`.tex`文件可能用到很多辅助文件，包括：
- `.sty`：宏包文件。
- `.cls`：文档类文件。
- `.bib`：BibTeX参考文件。
- `.bst`：BibTeX用到的参考文献格式模板。

LaTeX在编译过程中会生成一些辅助文件和日志：
- `.log`：排版引擎生成的日志文件，供排查错误使用。
- `.aux`：主辅助文件，记录交叉引用、目录、参考文献引用等。
- `.toc`：目录记录文件。
- `.lof`：图片目录记录文件。
- `.lot`：表格目录记录文件。
- `.bbl`：参考文献记录文件。
- `.blg`：BibTeX日志。
- `.idx`：索引记录文件。
- `.ind`：格式化索引记录文件。
- `.ilg`：日志文件。
- `.out`：PDF书签记录文件。

# 文件的组织方式
编写较大规模LaTeX源码，如书籍、毕业论文等，有必要将源码分成若干文件，如每章写一个文件。
- `\include`用于在源码中插入文件：
```tex
\include{<filename>}
```
文件名可以使用相对路径或绝对路径，路径统一使用Unix的斜线分隔，而不是Windows的反斜线分隔。

- `\input`用于把文件内容插入而不分页：
```tex
\input{<filename>}
```

- `\includeonly`用于导言区，指定只载入部分文件：
```tex
\includeonly{<filename1>, <filename2>, ...}
```
正文中，不在列表范围的\include将不会生效。
